% 第三同读之曲礼

% @第三同读  @韩宝龙 @泡泡 @丽丽 @远山 @蔡美娟 @小龙儿

# 1、曲礼上

## 第一部分

### 初：曲礼的精神准备

《曲礼》曰：“毋不敬，俨若思，安定辞。”安民哉！

傲不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。

### 二：有了曲礼后的人是什么样子的。

贤者狎而敬之，畏而爱之。

+ 爱而知其恶，憎而知其善。

+ 积而能散，安安而能迁。

+ 临财毋苟得，临难毋苟免。

+ 很毋求胜，分毋求多。

+ 疑事毋质，直而勿有。

若夫，坐如尸，立如斋。礼从宜，使从俗。

### 三：从上面的样子，进一步定义礼的作用。

夫礼者所以

+ 定亲疏，

+ 决嫌疑，

+ 别同异，

+ 明是非也。

礼，不妄说人，不辞费。

礼，不逾节，不侵侮，不好狎。

修身践言，谓之善行。行修言道，礼之质也。

礼闻取于人，不闻取人。礼闻来学，不闻往教。

### 四：进一步描述礼在社会各个层面的作用。

+ 道德仁义，非礼不成；

+ 教训正俗，非礼不备。

+ 分争辨讼，非礼不决。

+ 君臣上下父子兄弟，非礼不定。

+ 宦学事师，非礼不亲。

+ 班朝治军，莅官行法，非礼威严不行。

+ 祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。

是以君子恭敬撙节退让以明礼。

### 上：最后，通过反例来说明礼对人的重要性，

鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽。

今人而无礼，虽能言，不亦禽兽之心乎？夫唯禽兽无礼，故父子聚麀。是故圣人作，为礼以教人。使人以有礼，知自别于禽兽。

太上贵德，其次务施报。

礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。

人有礼则安，无礼则危。

故曰：礼者不可不学也。

夫礼者，自卑而尊人。虽负贩者，必有尊也，而况富贵乎？

富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑。

`慑，丧气，`

## 第二部分

###  一生的大节点

人生十年曰幼，学。

二十曰弱，冠。

三十曰壮，有室。

四十曰强，而仕。

五十曰艾，服官政。

六十曰耆，指使。

七十曰老，而传。

八十、九十曰耄，七年曰悼，悼与耄虽有罪，不加刑焉。

百年曰期，颐。

大夫七十而致事。若不得谢，则必赐之几杖，行役以妇人。适四方，乘安车。自称曰老夫，于其国则称名；越国而问焉，必告之以其制。

谋于长者，必操几杖以从之。长者问，不辞让而对，非礼也。

### 为人子的行为规范

凡为人子之礼：冬温而夏清，昏定而晨省，在丑夷不争。

夫为人子者，三赐不及车马。

故州闾乡党称其孝也，兄弟亲戚称其慈也，僚友称其弟也，执友称其仁也，交游称其信也。

见父之执，不谓之进不敢进，不谓之退不敢退，不问不敢对。此孝子之行也。

夫为人子者：出必告，反必面，所游必有常，所习必有业。恒言不称老。

年长以倍则父事之，十年以长则兄事之，五年以长则肩随之。群居五人，则长者必异席。

为人子者，居不主奥，坐不中席，行不中道，立不中门。食飨不为概，祭祀不为尸。听于无声，视于无形。不登高，不临深。不茍訾，不茍笑。

孝子不服暗，不登危，惧辱亲也。父母存，不许友以死。不有私财。

为人子者：父母存，冠衣不纯素。孤子当室，冠衣不纯采。

幼子常视毋诳，童子不衣裘裳。立必正方。不倾听。长者与之提携，则两手奉长者之手。负剑辟咡诏之，则掩口而对。

从于先生，不越路而与人言。遭先生于道，趋而进，正立拱手。先生与之言则对；不与之言则趋而退。

从长者而上丘陵，则必向长者所视。

登城不指，城上不呼。

将适舍，求毋固。将上堂，声必扬。户外有二屦，言闻则入，言不闻则不入。将入户，视必下。入户奉扃，视瞻毋回；户开亦开，户阖亦阖；有后入者，阖而勿遂。毋践屦，毋踖席，抠衣趋隅。必慎唯诺。

## 第三部分

### 待客入门

大夫、士出入君门，由闑（niè，门栓）右，不践阈（yù，门槛）。

+ 凡与客入者，每门让于客。

+ 客至于寝门，则主人请入为席，然后出迎客。

+ 客固辞，主人肃客而入。

+ 主人入门而右，客入门而左。

+ 主人就东阶，客就西阶，客若降等，则就主人之阶。

+ 主人固辞，然后客复就西阶。

+ 主人与客让登，主人先登，客从之，拾级聚足，连步以上。

+ 上于东阶则先右足，上于西阶则先左足。

+ 帷薄之外不趋，堂上不趋，执玉不趋。堂上接武，堂下布武。室中不翔，并坐不横肱。授立不跪，授坐不立。

### 伺候长者

+ 凡为长者粪之礼，必加帚于箕上，以袂拘而退；其尘不及长者，以箕自乡而扱之。

+ 奉席如桥衡，请席何乡，请衽何趾。席：南乡北乡，以西方为上；东乡西乡，以南方为上。

### 待客交流

+ 若非饮食之客，则布席，席间函丈。主人跪正席，客跪抚席而辞。客彻重席，主人固辞。客践席，乃坐。

+ 主人不问，客不先举。将即席，容毋怍。两手抠衣去齐尺。衣毋拨，足毋蹶。

### 讲课

先生书策琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越。虚坐尽后，食坐尽前。坐必安，执尔颜。长者不及，毋儳言。正尔容，听必恭。毋剿说，毋雷同。必则古昔，称先王。

侍坐于先生：先生问焉，终则对。请业则起，请益则起。父召无诺，先生召无诺，唯而起。侍坐于所尊敬，毋余席。见同等不起。烛至起，食至起，上客起。烛不见跋。尊客之前不叱狗。让食不唾。

## 第四部分

侍坐于君子，君子欠伸，撰杖屦，视日蚤莫，侍坐者请出矣。

侍坐于君子，君子问更端，则起而对。

侍坐于君子，若有告者曰：「少间」，愿有复也；则左右屏而待。毋侧听，毋噭应，毋淫视，毋怠荒。游毋倨，立毋跛，坐毋箕，寝毋伏。敛发毋髢，冠毋免，劳毋袒，暑毋褰裳。

侍坐于长者，屦不上于堂，解屦不敢当阶。就屦，跪而举之，屏于侧。乡长者而屦；跪而迁屦，俯而纳屦。

离坐离立，毋往参焉；离立者，不出中间。

男女不杂坐，不同椸枷，不同巾栉，不亲授。嫂叔不通问，诸母不漱裳。外言不入于梱（kǔn，两门中间的方木桩。），内言不出于梱。

女子许嫁，缨；非有大故，不入其门。姑姊妹女子子，已嫁而反，兄弟弗与同席而坐，弗与同器而食。父子不同席。

男女非有行媒，不相知名；非受币，不交不亲。故日月以告君，齐戒以告鬼神，为酒食以召乡党僚友，以厚其别也。

取妻不取同姓；故买妾不知其姓则卜之。寡妇之子，非有见焉，弗与为友。

贺取妻者，曰：“某子使某闻子有客，使某羞。”

贫者不以货财为礼，老者不以筋力为礼。

名子者不以国，不以日月，不以隐疾，不以山川。

男女异长。男子二十，冠而字。父前，子名；君前，臣名。女子许嫁，笄而字。

凡进食之礼，左殽右胾，食居人之左，羹居人之右。脍炙处外，醯酱处内，葱渫处末，酒浆处右。以脯脩置者，左朐右末。客若降等执食兴辞，主人兴辞于客，然后客坐。主人延客祭：祭食，祭所先进。殽之序，遍祭之。三饭，主人延客食胾，然后辩殽。主人未辩，客不虚口。

侍食于长者，主人亲馈，则拜而食；主人不亲馈，则不拜而食。

共食不饱，共饭不泽手。毋抟饭，毋放饭，毋流歠，毋咤食，毋啮骨，毋反鱼肉，毋投与狗骨。毋固获，毋扬饭。饭黍毋以箸。毋嚃羹，毋絮羹，毋刺齿，毋歠醢。客絮羹，主人辞不能亨。客歠醢，主人辞以窭。濡肉齿决，干肉不齿决。毋嘬炙。

卒食，客自前跪，彻饭齐以授相者，主人兴辞于客，然后客坐。侍饮于长者，酒进则起，拜受于尊所。长者辞，少者反席而饮。长者举未釂，少者不敢饮。长者赐，少者、贱者不敢辞。赐果于君前，其有核者怀其核。御食于君，君赐余，器之溉者不写，其余皆写。

馂余不祭。父不祭子，夫不祭妻。御同于长者，虽贰不辞，偶坐不辞。羹之有菜者用梜，其无菜者不用梜。

为天子削瓜者副之，巾以絺。为国君者华之，巾以绤。为大夫累之，士疐之，庶人龁之。

## 第五部分

### 

*父母有疾*

+ 冠者不栉（zhì，梳头），

+ 行不翔（本指鸟回旋而飞），

+ 言不惰（态度懒散不敬），

+ 琴瑟不御，

+ 食肉不至变味，

+ 饮酒不至变貌，

+ 笑不至矧，怒不至詈。

疾止复故。

+ 有忧者侧席而坐，

+ 有丧者专席而坐。

### 送礼

+ 水潦降，不献鱼鳖，

+ 献鸟者拂其首，畜鸟者则勿拂也。

+ 献车马者执策绥，献甲者执胄，献杖者执末。

+ 献民虏者操右袂。

+ 献粟者执右契，献米者操量鼓。

+ 献孰食者操酱齐。

+ 献田宅者操书致。

+ 凡遗人弓者：

	- 张弓尚筋，弛弓尚角。

	- 右手执箫，左手承弣。

	- 尊卑垂帨。

	- 若主人拜，则客还辟，辟拜。

	- 主人自受，由客之左接下承弣；乡与客并，然后受。

	- 进剑者左首。

+ 进戈者前其鐏，后其刃。

+ 进矛戟者前其镦。

+ 进几杖者拂之。

+ 效马效羊者右牵之；效犬者左牵之。

+ 执禽者左首。

+ 饰羔雁者以缋。

+ 受珠玉者以掬。

+ 受弓剑者以袂。

+ 饮玉爵者弗挥。

+ 凡以弓剑、苞苴、箪笥问人者，操以受命，如使之容。

+ 凡为君使者

	- 已受命，君言不宿于家。

	- 君言至，则主人出拜君言之辱；

	- 使者归，则必拜送于门外。

	- 若使人于君所，则必朝服而命之；

	- 使者反，则必下堂而受命。

**博闻强识而让，敦善行而不怠，谓之君子。君子不尽人之欢，不竭人之忠，以全交也。**

## 第六部分

《礼》曰：「君子抱孙不抱子。」此言孙可以为王父尸，子不可以为父尸。

+ 为君尸者，大夫士见之，则下之。

+ 君知所以为尸者，则自下之，尸必式。

+ 乘必以几。

齐者不乐不吊。

+ 居丧之礼，毁瘠不形，视听不衰。升降不由阼阶，出入不当门隧。

+ 居丧之礼，头有创则沐，身有疡则浴，有疾则饮酒食肉，疾止复初。

+ 不胜丧，乃比于不慈不孝。

- 五十不致毁，

- 六十不毁，

- 七十唯衰麻在身，饮酒食肉，处于内。

+ 生与来日，死与往日。

+ 知生者吊，知死者伤。

+ 知生而不知死，吊而不伤；

+ 知死而不知生，伤而不吊。

- 吊丧弗能赙，不问其所费。

- 问疾弗能遗，不问其所欲。

- 见人弗能馆，不问其所舍。

+ 赐人者不曰来取。

+ 与人者不问其所欲。

- 适墓不登垄，助葬必执绋。

- 临丧不笑。揖人必违其位。

- 望柩不歌。入临不翔。当食不叹。

+ 邻有丧，舂不相。

+ 里有殡，不巷歌。

+ 适墓不歌。哭日不歌。

+ 送丧不由径，送葬不辟涂潦。

+ 临丧则必有哀色，执绋不笑，临乐不叹；

+ 介胄，则有不可犯之色。

- 故君子戒慎，不失色于人。

- 国君抚式，大夫下之。

- 大夫抚式，士下之。

- 礼不下庶人，刑不上大夫。

- 刑人不在君侧。

兵车不式。

+ 武车绥旌，德车结旌。

+ 史载笔，士载言。

+ 前有水，则载青旌。

+ 前有尘埃，则载鸣鸢。

+ 前有车骑，则载飞鸿。

+ 前有士师，则载虎皮。

+ 前有挚兽，则载貔貅。

行：前朱鸟而后玄武，左青龙而右白虎。招摇在上，急缮其怒。进退有度，左右有局，各司其局。

+ 父之雠，弗与共戴天。

+ 兄弟之雠不反兵。

+ 交游之雠不同国。

+ 四郊多垒，此卿大夫之辱也。

+ 地广大，荒而不治，此亦士之辱也。

临祭不惰。祭服敝则焚之，祭器敝则埋之，龟策敝则埋之，牲死则埋之。凡祭于公者，必自彻其俎。

## 第七部分

卒哭乃讳。礼，不讳嫌名。二名不偏讳。逮事父母，则讳王父母；不逮事父母，则不讳王父母。君所无私讳，大夫之所有公讳。《诗》、《书》不讳，临文不讳。庙中不讳。夫人之讳，虽质君之前，臣不讳也；妇讳不出门。大功小功不讳。入竟而问禁，入国而问俗，入门而问讳。

外事以刚日，内事以柔日。

凡卜筮日：旬之外曰远某日，旬之内曰近某日。丧事先远日，吉事先近日。曰：“为日，假尔泰龟有常，假尔泰筮有常。”

卜筮不过三，卜筮不相袭。龟为卜，策为筮，卜筮者，先圣王之所以使民信时日、敬鬼神、畏法令也；所以使民决嫌疑、定犹与也。故曰：“疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之。”

君车将驾，则仆执策立于马前。已驾，仆展軨、效驾，奋衣由右上取贰绥，跪乘，执策分辔，驱之五步而立。君出就车，则仆并辔授绥。左右攘辟，车驱而驺。至于大门，君抚仆之手而顾，命车右就车；门闾沟渠，必步。

凡仆人之礼，必授人绥。若仆者降等，则受；不然，则否。若仆者降等，则抚仆之手；不然，则自下拘之。客车不入大门。妇人不立乘。犬马不上于堂。故君子式黄髪，下卿位，入国不驰，入里必式。

君命召，虽贱人，大夫士必自御之。介者不拜，为其拜而蓌拜。祥车旷左，乘君之乘车不敢旷左；左必式。仆御、妇人则进左手，后右手；御国君，则进右手、后左手而俯。国君不乘奇车。车上不广欬，不妄指。立视五巂，式视马尾，顾不过毂。国中以策彗恤勿驱。尘不出轨。国君下齐牛，式宗庙。大夫士下公门，式路马。乘路马，必朝服载鞭策，不敢授绥，左必式。步路马，必中道。以足蹙路马刍，有诛。齿路马，有诛。

# 2、曲礼下

## 第八部分

凡奉者当心，提者当带。

执天子之器则上衡，国君则平衡，大夫则绥之，士则提之。

凡执主器，执轻如不克。执主器，操币圭璧，则尚左手，行不举足，车轮曳踵。立则磬折垂佩。主佩倚，则臣佩垂。主佩垂，则臣佩委。执玉，其有藉者则裼；无藉者则袭。

国君不名卿老世妇，大夫不名世臣侄娣，士不名家相长妾。君大夫之子，不敢自称曰“余小子”；大夫士之子，不敢自称曰“嗣子某”，不敢与世子同名。君使士射，不能，则辞以疾；言曰：“某有负薪之忧。”侍于君子，不顾望而对，非礼也。

君子行礼，不求变俗。祭祀之礼，居丧之服，哭泣之位，皆如其国之故，谨修其法而审行之。去国三世，爵禄有列于朝，出入有诏于国，若兄弟宗族犹存，则反告于宗后；去国三世，爵禄无列于朝，出入无诏于国，唯兴之日，从新国之法。君子已孤不更名。已孤暴贵，不为父作谥。居丧，未葬，读丧礼；既葬，读祭礼；丧复常，读乐章。

居丧不言乐，祭事不言凶，公庭不言妇女。

振书、端书于君前，有诛。倒策侧龟于君前，有诛。龟策、几杖、席盖、重素、袗絺绤，不入公门。苞屦、扱衽、厌冠，不入公门。书方、衰、凶器，不以告，不入公门。

公事不私议。

君子将营宫室：宗庙为先，厩库为次，居室为后。凡家造：祭器为先，牺赋为次，养器为后。无田禄者不设祭器；有田禄者，先为祭服。君子虽贫，不粥祭器；虽寒，不衣祭服；为宫室，不斩于丘木。大夫、士去国，祭器不逾竟。大夫寓祭器于大夫，士寓祭器于士。

大夫、士去国：逾竟，为坛位乡国而哭。素衣，素裳，素冠，彻缘，鞮屦，素簚，乘髦马。不蚤鬋。不祭食，不说人以无罪；妇人不当御。三月而复服。

## 第九部分

大夫、士见于国君，君若劳之，则还辟，再拜稽首；君若迎拜，则还辟，不敢答拜。大夫、士相见，虽贵贱不敌，主人敬客，则先拜客；客敬主人，则先拜主人。凡非吊丧、非见国君，无不答拜者。

大夫见于国君，国君拜其辱。士见于大夫，大夫拜其辱。同国始相见，主人拜其辱。君于士，不答拜也；非其臣，则答拜之。大夫于其臣，虽贱，必答拜之。

男女相答拜也。

国君春田不围泽；大夫不掩群，士不取麑卵。

岁凶，年谷不登，君膳不祭肺，马不食谷，驰道不除，祭事不县。大夫不食粱，士饮酒不乐。

君无故，玉不去身；大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟。士有献于国君，他日，君问之曰：“安取彼？”再拜稽首而后对。

大夫私行出疆，必请。反，必有献。士私行出疆，必请；反，必告。君劳之，则拜；问其行，拜而后对。国君去其国，止之曰：“奈何去社稷也！”大夫，曰：“奈何去宗庙也！”士，曰：“奈何去坟墓也！”国君死社稷，大夫死众，士死制。

君天下，曰天子。朝诸侯，分职授政任功，曰予一人。践阼临祭祀：内事曰孝王某，外事曰嗣王某。临诸侯，畛于鬼神，曰有天王某甫。崩，曰天王崩。复，曰天子复矣。告丧，曰天王登假。措之庙，立之主，曰帝。天子未除丧，曰予小子。生名之，死亦名之。

+ 天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾。天子建天官，先六大：曰大宰、大宗、大史、大祝、大士、大卜，典司六典。

+ 天子之五官：曰司徒、司马、司空、司士、司寇，典司五众。

+ 天子之六府：曰司土、司木、司水、司草、司器、司货，典司六职。

+ 天子之六工：曰土工、金工、石工、木工、兽工、草工，典制六材。五官致贡，曰享。

+ 五官之长，曰伯：是职方。其摈于天子也，曰天子之吏。天子同姓，谓之伯父；异姓，谓之伯舅。自称于诸侯，曰天子之老，于外曰公；于其国曰君。

## 第十部分

九州岛之长入天子之国，曰牧。

天子同姓，谓之叔父；异姓，谓之叔舅；于外曰侯，于其国曰君。

其在东夷、北狄、西戎、南蛮，虽大，曰子。

于内自称曰不谷，于外自称曰王老。

庶方小侯入天子之国，曰某人，于外曰子，自称曰孤。

天子当依而立，诸侯北面而见天子，曰觐。

天子当宁而立，诸公东面、诸侯西面，曰朝。

诸侯未及期相见曰遇，相见于郤地曰会。诸侯使大夫问于诸侯曰聘，约信曰誓，莅牲曰盟。

诸侯见天子曰臣某、侯某；

其与民言，自称曰寡人；

其在凶服，曰适子孤。

临祭祀，内事曰孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某。

死曰薨，复曰某甫复矣。

既葬见天子曰类见。言谥曰类。

诸侯使人使于诸侯，使者自称曰寡君之老。

天子穆穆，诸侯皇皇，大夫济济，士跄跄，庶人僬僬。

天子之妃曰后，诸侯曰夫人，大夫曰孺人，士曰妇人，庶人曰妻。

公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾。

夫人自称于天子，曰老妇；自称于诸侯，曰寡小君；自称于其君，曰小童。

自世妇以下，自称曰婢子。子于父母则自名也。

列国之大夫，入天子之国曰某士；

自称曰陪臣某。于外曰子，于其国曰寡君之老。

使者自称曰某。天子不言出，诸侯不生名。

君子不亲恶。诸侯失地，名；灭同姓，名。

为人臣之礼：不显谏。三谏而不听，则逃之。

子之事亲也：三谏而不听，则号泣而随之。

君有疾，饮药，臣先尝之。亲有疾，饮药，子先尝之。

医不三世，不服其药。

儗（yí）人必于其伦。

> 儗：比拟。

问天子之年，对曰：“闻之：始服衣若干尺矣。”问国君之年：长，曰能从宗庙社稷之事矣；幼，曰未能从宗庙社稷之事也。问大夫之子：长，曰能御矣；幼，曰未能御也。问士之子：长，曰能典谒矣；幼，曰未能典谒也。问庶人之子：长，曰能负薪矣；幼，曰未能负薪也。

## 第十一部分

+ 问国君之富，数地以对，山泽之所出。

+ 问大夫之富，曰有宰食力，祭器衣服不假。

+ 问士之富，以车数对。

+ 问庶人之富，数畜以对。

- 天子祭天地，祭四方，祭山川，祭五祀，岁遍。

- 诸侯方祀，祭山川，祭五祀，岁遍。大

- 夫祭五祀，岁遍。

- 士祭其先。

凡祭，有其废之莫敢举也，有其举之莫敢废也。

非其所祭而祭之，名曰淫祀。淫祀无福。

+ 天子以牺牛，

+ 诸侯以肥牛，

+ 大夫以索牛，

+ 士以羊豕。

+ 支子不祭，祭必告于宗子。

凡祭宗庙之礼：

+ 牛曰一元大武，

+ 豕曰刚鬣，

+ 豚曰腯肥，

+ 羊曰柔毛，

+ 鸡曰翰音，

+ 犬曰羹献，

+ 雉曰疏趾，

+ 兔曰明视，

+ 脯曰尹祭，

+ 槁鱼曰商祭，

+ 鲜鱼曰脡祭，

+ 水曰清涤，

+ 酒曰清酌，

+ 黍曰芗合，

+ 粱曰芗萁，

+ 稷曰明粢，

+ 稻曰嘉蔬，

+ 韭曰丰本，

+ 盐曰咸鹾，

+ 玉曰嘉玉，

+ 币曰量币。

- 天子死曰崩，

- 诸侯曰薨，

- 大夫曰卒，

- 士曰不禄，

- 庶人曰死。

+ 在床曰尸，

+ 在棺曰柩。

- 羽鸟曰降，

- 四足曰渍。

- 死寇曰兵。

+ 祭王父曰皇祖考，王母曰皇祖妣。

+ 父曰皇考，母曰皇妣。夫曰皇辟。

+ 生曰父、曰母、曰妻，死曰考、曰妣、曰嫔。

寿考曰卒，短折曰不禄。

天子视不上于袷，不下于带；

国君，绥视；

大夫，衡视；

士视五步。

凡视：上于面则敖，下于带则忧，倾则奸。

君命，大夫与士肄。在官言官，在府言府，在库言库，在朝言朝。

朝言不及犬马。辍朝而顾，不有异事，必有异虑。故辍朝而顾，君子谓之固。

在朝言礼，问礼对以礼。大飨不问卜，不饶富。

凡挚，天子鬯，诸侯圭，卿羔，大夫雁，士雉，庶人之挚匹；童子委挚而退。野外军中无挚，以缨，拾，矢，可也。

妇人之挚，椇榛、脯修、枣栗。

纳女于天子，曰备百姓；于国君，曰备酒浆；于大夫，曰备扫洒。

